# 产品造型设计是最低层次的设计吗？

2012年辛向阳老师到江南大学之后，连续举办了五届“设计教育再设计”系列国际会议，旨在“思考设计学学科重新定位、课程建设或组织架构调整的问题，也是在哲学层面准确地定义大设计、探索新的设计方法和明确新的人文设计准则”。五届会议的主题如下：  

> 2012 范畴、方法、价值观
> 2013 新领域、新问题、新对策
> 2014 哲学概念
> 2015 新现象基础：策略、体验、健康
> 2016 精心设计的教育：经历、能力和理想 

（辛向阳. “设计教育再设计”系列国际会议回顾[J].《设计》，2016(18):93-94）

可以看出今天**设计学**（是设计学而不是工业产品设计）研究的重点根本没在造型上，是造型不重要吗？不是，无论实体产品还是虚拟界面，造型、形式都很重要。那为什么不再关注造型了？因为设计有新的东西要关注（新领域、新问题、新对策），造型问题应该在上个时代就被解决，而且大家似乎都默认在上个时代我们已经把造型问题解决清楚了。

辛老师在设计方法论课程上说了这么句话：本科学了四年设计，在场的同学谁敢说在纯造型设计上没问题了？无人应声。

如果一名设计师在造型上确实已经达到一定高度，你说造型不重要，拔高层谈理念也不好说你不对。

遗憾的是，侃侃而谈大设计者，鲜有令人信服的作品。说造型是设计的底层的那些人呐，和那些叫嚣着让数学滚出高考的人的心态很有可能是一样的。

如果有人和你说我不会加减乘除，但是我高数很好。你信不信？

现在有那么一批人总是想将设计的范围扩大，喜欢在各个领域都谈笑风生，从而使财路更广。归根到底是对设计的核心价值不自信，设计师相对工程师、程序员在技术方面几乎没有优势，这个职业能够生存下来的关键在于其有别于艺术家的大众向审美能力，在这一点上是其他职业无法替代的。

审美应用在哪里？产品设计领域中就是造型。在别的技术细分领域里，说实话核心技术不在你设计师手上。

这时候有人一定会跳出来说，你对设计理解太浅了，设计怎么可能只是做好造型这么简单？

造型设计简单吗？如果造型只是关于形式美的话，那也许算是简单的，但造型设计只是形式美吗？用户需求不考虑？人“机”交互不考虑？可用性不考虑？材料加工不考虑？科技和风格趋势不考虑？产品语义不考虑？——符号学和产品语义现在根本不在我的学习范围内，不是因为没兴趣，而是想得到深层理解太难，时间成本过高。这些不都是做产品造型应该考虑的问题？

造型设计也许可以归类到 Richard Buchanan的 4 Orders of Design中的前两个。但这并不意味着造型就是Symbol和Objects。  

> Symbolic and Visual Communications
> Material Objects
> Activities and Organized Services
> Complex Systems or Environments

的确形式与功能协调，材料的运用，成本控制，甚至产品中的情感要素都是需要设计师考虑的。

但是，可悲的是有相当一部分设计师，造型的基础并不过关，然后就想通过削弱造型在设计中的重要性来安慰自己。此谓之掩耳盗铃。

那么为什么现在那么多设计大师也喜欢谈大设计，谈服务设计，谈设计思维而将造型视作设计之底层？

一个原因是互联网时代的到来，这个不细说。

更重要的原因是造型这东西确实太难且太不稳定了，难到连最厉害的大师也不能说每次都设计出令人满意的造型。审美这东西本身就很看天赋，甚至有时候只能讲感觉。但这样一来，那些掌握话语的设计高层们不想掉下去，要如何保住自己的现有地位与既得利益？

避开造型审美，谈理念，甚至偷换设计的概念。

当权者大多数时候只需对别人的方案做选择题，这并不是设计领域特有的。而是各行各业的潜规则，是普遍的社会问题。能说歌唱比赛的评委就一定比歌手唱得好吗？越往上越要走形式与套路，不求发光但求稳健，不然万一露出败笔撼动了自己的固有地位。永远高高在上的评价才是坠吼得，要的就是这种钦定的感觉。这一点上肉食者自己心里明白就好，反而说自己可能已经生疏，已经不敢轻易尝试的造型是底层，这吃相就未免有点太难看了。

所以说，做设计的话造型绝对不是底层而是顶层，但要是说如何才能从一名基层设计师高效的爬到设计圈的高层成为一名长者分享一点人生经验，造型的确很有可能是底层。

资料来源：[产品造型设计是最低层次的设计吗？](https://www.zhihu.com/question/57547074)